wir haben von gerade kurz über die
Verteidigungsminister gesprochen diese
Silvesternacht hat nicht nur Frau
Lamprecht in Erklärungsnot gebracht wir
können wie geht ihre Analyse über das
was da in Neukölln passiert ist in der
Silvesternacht
ich wüsste gerne erstmal noch mehr über
diese Silvesternacht als also ich bin
ein bisschen
[Musik]
störe mich als Berliner ein bisschen an
der Diskussion die da seit anderthalb
Wochen läuft weil sie sich zu einem sehr
frühen Zeitpunkt enthoben hat von den
tatsächlichen Ereignissen wo sich alle
einig sind und da kann es auch kein
Vertun geben ist dass das was wir auf
den einschlägigen Bildern hier sehen wir
sie gesehen haben gar nicht geht
Angriffe auf Einsatzkräfte auf Leute die
helfen wollen Ruhe Gewalt Leute die ja
zum Teil auch ganz offen ihr Gesicht
zeigen dabei also damit ja auch zum
Ausdruck bringen wie scheißegal ihm das
auch ist damit identifiziert zu werden
das ist ein Ausdruck von sich außerhalb
dieser Gesellschaft und und den Werten
die sie tragen zu stellen das ist ganz
deutlich was daraus entstanden ist und
das muss man ihn genauso klar sagen ist
gerade auch im Wind schaffen das
Berliner Abgeordnetenhaus Wahlkampf
gerade läuft eine wie ich finde manchmal
sehr
ermüdende Diskussion über
zellbilder wie sie Leute die selten in
Berlin und wenn dann nur im
Regierungsviertel unterwegs sind wie die
sich Berlin so vorstellen aus ihrer
Staatskanzlei in München oder aus dem
Sauerland heraus und das ärgert mich
weil das trifft Menschen und zwar nicht
einige Dutzend die Einsatzkräfte
angegriffen haben sondern tausende
zehntausende hunderttausende die
zurückgeworfen werden in ihrem Versuch
teil gleichberechtigter Teil dieser
Gesellschaft zu werden also sie finden
sich legitim dass wir jetzt eine Debatte
darüber haben warum es offenbar einen
harten Kern vorwiegend junger Männer
gibt mit Migrationshintergrund in aller
Regel die offenbar diesen Staat
verachten
doch selbstverständlich ist das legitim
diese Diskussion zu führen worauf ich
glaube ich relativ deutlich eben
angespielt habe ist dass wenn hier vor
zwei Tagen auf diesem Stuhl jemand sitzt
der der Führer der demokratischen
Opposition im Deutschen Bundestag ist
und von Kindern als kleine Paschas
spricht dann hat das ganz offensichtlich
nichts damit zu tun
erwachsene Menschen völlig egal welchen
Pass sie haben zur Rechenschaft zu
ziehen für Straftaten sondern es ist der
Versuch der Kulturalisierung von
gesellschaftlichen Diskussion es ist der
Versuch pauschal über
Gesellschaftsgruppen hinweg Urteile zu
sprechen und da werde ich immer
dazwischen treten und mich dafür
einsetzen dass wir das klar auseinander
sortieren das was wir an Phänomen
gesehen haben besonders Silvester aber
natürlich kann man das auch sonst in
Alltagen finden hat ein paar klare
Klammern die klare Klammer ist erstmal
die gewaltenneigung der Täter das steht
im Vordergrund alle die wir dort sehen
die ermittelt wurden oder auch bislang
ermittelt werden konnten die
Rettungskräfte angreifen die
Feuerlöscher werfen und so weiter sind
Gewalttäter haben eine niedrige oder gar
nicht vorhandene Hemmschwelle Gewalt
auch gegen Menschen anzuwenden das
einzieht und nach allem was wir wissen
ein Sie auch dass es ausnahmslos sich um
Männer tatsächlich handelt und alles
dahinter
da versuchen manche mit Hörerinnen und
anderen mit weniger Heeren Ansprüchen
siehe Vornamen Diskussion und ähnliches
jetzt mehr Informationen zu aufzubauen
ich glaube das ist genau der Punkt das
ist das Dilemma in dem wir sind ich
finde wir müssen natürlich darüber reden
natürlich müssen diese Bilder es gibt
überhaupt gar keine Diskussion dass wir
nicht darüber natürlich reden wir
darüber wir müssen es klar benennen aber
das Problem ist die Art und Weise wie
wir darüber reden und da finde ich das
ein Problem also dann sagt man sofort
wieder die Debatte über die Debatte aber
ich finde man muss die führen und da
stimmig Kevin Kühnert zu dass Herr März
wie er sich geäußert hat vor ein paar
Tagen hier in der Sendung dass ich das
für problematisch und ich will gar nicht
rassistisch sagen aber doch ein Teilen
auch rassistisch halte aber für sehr
schwierig halte weil es eine sachliche
und vernünftige und konstruktive Lösung
kaputt macht und das hat die CDU zum
Beispiel in Berlin gezeigt mit dieser
Vornamen Diskussion die sie auch gerade
erwähnten die finde ich sehr
problematisch weil das im Grunde
genommen ein ins Gesicht spucken von
allen Menschen ist die hier in
Deutschland leben fremdklingende Namen
haben aber hier ihr Leben leben ganz
vernünftig Teil der Gesellschaft sind es
wollen und es ja auch tun und nicht mehr
ich selber wird auch oft gefragt aber
wenn du das alles so schrecklich findest
dann geh doch weg das ist immer diese
Kritik die dann kommt nein ich fühle
mich als Teil dieses Landes ich bin
gerne hier ich mag dieses Land und ich
möchte mir aber von diesen Leuten das
auch nicht schlecht machen lassen nur
wenn man dann sagt du kannst dich aber
noch so anstrengen wenn du was falsch
machst du hast den falschen vorne bist
du keiner von uns und das ist das Gefühl
was den vermittelt wird was also allen
vermittelt wird das finde ich ähm
schlecht und destruktiv weil es im
Grunde genommen keine Lösung herbeiführt
das interessant ist ja dass die Berliner
Bundespolizei oder die Bundespolizei
Berlin ich glaube so rum diese Woche
veröffentlicht hat was sie wenn sie am
Samstag aufgegriffen hat an S-Bahnhöfen
und wo sie dazwischen gegangen ist und
so und da gab es Menschen die
offensichtlich mit Fleisch
kann man
filetiermessern sich also die die das
bei sich tragen wenn sie in die S-Bahn
gehen sich irgendwie
schlagen wollen und die heißen das hat
nämlich die Berliner Bundespolizei dann
veröffentlicht Arne Claus Bernhardt und
Timo oder so also sprich das ist das ist
so diese diese Diskussion ist so traurig
weil sie die ist genauso traurig wie wir
dürfen klaren Familien die teilweise
Stadtteile terrorisieren oder Nachbarn
da wo Sie wohnen dürfen müssen wir
Großfamilien nennen weil wir weil klar
diskriminierend ist ist ja die Idee was
steckt denn dahinter ich sage dir wie du
mit Vornamen heißt und dann sage ich
genau was denn es ging ja um die
Deutschen die dort aufgegriffen wurden
dann sage ich du hast die deutsche
Staatsbürgerschaft nicht verdient oder
so also diese Diskussion der Berliner
CDU ist sozusagen in mirvana geändert
ich finde aber auch und das ist trifft
dann die SPD wiederum es gibt eine
Integrationsbeauftragte mit großem stark
Team ange Bild im Kanzleramt die hat
sich bis auf ich glaube eine Anfrage
eines Mediums gar nicht geäußert und
dann auch nur oh oh wir dürfen jetzt
aber auf keinen Fall über Migration
diskutieren und das finde ich ist
genauso
traurig weil das wäre doch dann das Amt
die genau das Aufgreifen muss und sagen
muss was ist Sache es gibt
Parallelgesellschaften offenbar brauchen
wir auch nicht wegreden wie begegnen wir
dem und aber wir tun uns wahnsinnig
schwer dass sozusagen auch dass das
macht Monopol des Staates das ist hier
offenbar in Frage gestellt und zwar egal
von wem ob jetzt Alter Herkunft
Geschlecht völlig egal das geht nicht
und dieses in einen kluges politisches
Konzept umzusetzen das versucht Frau
gefeiert gerade aber auch sie ist im
Wahlkampf also er wird jetzt ganz viel
gemacht innerhalb ganz wenige Tage und
irgendwie ist es ein bisschen traurig
nach einer Woche Diskussion glaube ich
sind wir gar nicht so weitergekommen
ich meine das worüber wir hier reden
wenn man mit Polizeibeamten spricht wenn
man mit Lehrern spricht und mit mit
Leuten spricht die sozusagen an den
sensiblen Stellen dieser Gesellschaft
operieren arbeiten
dann ist das doch nichts was sozusagen
seit gestern ein Problem ist aber wie
waren bislang habe ich das Gefühl
überhaupt nicht in der Lage auch nur
ansatzweise erwachsen darüber zu
diskutieren ja aber weil es so schwierig
ist
intellektuelle Faulheit nein nein
wenigstens zu versuchen ja es ist
sicherlich vielleicht auch hier und da
intellektuelle Faulheit aber ich merke
ja auch an mir selber wie schwierig das
ist weil das ein unfassbar dünnes Eis
ist auf dass man sich da begibt und man
braucht irgendetwas zusammen man braucht
ein es braucht einem ein falsches Wort
raus zu rutschen und zack ist man in der
rechten Ecke und hat da wirklich also
wird da auch fertig gemacht und
umgekehrt aber auch wenn man dann ähm
die andere Seite kritisiert dass jeder
denkt immer hoffentlich ist der Täter
auf der richtigen Seite also hoffentlich
ist ein Ausländer und auf der anderen
Seite denkt man hoffentlich ist das ein
rechter Sachse oder so ja also jeder
kritisiert seine sein das gegen
gegnerische Lager massiv und die eigene
nimmt man den Schutz und versucht es zu
erklären ich glaube man muss sehr
sachlich und nüchtern darüber reden und
ich glaube jeder müsste eigentlich
versuchen sich von seinem Lager zu lösen
und zu sagen wie kritisieren
grundsätzlich jeden der anderen Menschen
mit Gewalt begegnet und der Staat muss
ich da wehrhaft zeigen egal wer der
Täter ist und wir müssen die Straftaten
die Gewaltakte bestrafen aber nicht die
Herkunft
genau das ist doch der Punkt das Gefühl
dass viele Leute noch haben ist es geht
doch den allermeisten Menschen nicht um
die Frage welche Hautfarbe jemand hat
sondern wie sich jemand es geht um die
Frage kriminelle oder nicht kriminell
schlicht untergreifend und verfolgen wir
das und wie verfolgen wir das und wie
konsequent treten wieder auf und wo an
welcher Stelle sind wir möglicherweise
auf eine ganz schräge Art und Weise dann
tolerant und und und und und sagen pass
auf das
darf jetzt aber so nicht sein weil dann
sind wir im Sattel sofort wieder
rassistisch und werden in so eine
komische Ecke reingestellt warum sind
wir nicht in der Lage das einfach mal
Erwachsen zu diskutieren es muss ja
jemand den ersten Schritt waren und wenn
man das tut und sofort in dieser rechten
Ecke ist dann ist man eben wie gesagt
kommt man da schwer wieder raus und
traut sich eigentlich nicht was zusammen
umgekehrt wie gesagt genauso jeder hat
so sein Lager ich war kürzlich in
Sachsen unterwegs ja und da sprach ich
mit Leuten und die bei dem sogenannten
Montag Spaziergang dabei sind die er
sich auch immer so äußern auf in einer
Art und Weise ich persönlich für
eigentlich nicht akzeptabel halt also
schon sehr
menschenverachtend und rassistisch und
wenn man dann aber mit den Leuten im
Einzelnen spricht dann äußern die sich
eigentlich ganz vernünftig und sagen
eigentlich ich habe halt ein Problem mit
bestimmten Verhalten bestimmten Leuten
aber wenn ich das sage stehe ich in
einer rechten Ecke und dann wird mir
werden wir bestimmte Dinge vorgeworfen
an den Kopf geknallt und deswegen habe
ich das Gefühl ich kann meine Meinung
nicht mehr sagen sondern sind wir wieder
bei dieser Debatte darf man in
Deutschland seine Meinung noch frei so
äußern natürlich darf man das man muss
auch Kritik ertragen aber ich habe in
dem Moment diese Leute schon verstanden
die sind nicht so sonderlich wortgewandt
ja das sind Leute die kommen da
teilweise im Erzgebirge reisen die da an
das sind Leute die wenn die wenn die
dann an den Kopf geknallt wird sie sind
Nazis dann denken die in dem Moment hoch
ich kann meine Meinung nicht mehr sagen
und das ist so ein bisschen ein Problem
ich glaube wir müssen diese Debatte
führen aber wir können auch Leute die
dann irgendwie Frust äußern und Kritik
äußern die nicht sofort Nazi am Kopf
knallen also ich appelliere immer daran
dass das mit diesen Nazis genau das
findet doch statt ja aber ich habe das
nicht zu tun also nicht jedem Nazi an
den Kopf zu knallen und dafür gibt es
eine finde ich Voraussetzung wenn man
ernsthaft sich an solchen Debatten egal
von welcher Seite beteiligen will ein
ehrliches Interesse an der Frage was ist
tatsächlich passiert genau was wissen
wir was wissen wir auch nicht und eine
nicht klischeehafte Zeichnung der
Wirklichkeit die man vorfindet und
deswegen muss man wenn man solche Bilder
jetzt sieht einfach einmal auch einer
das wird ja dann mal schnell alles wird
immer schlimmer in Berlin wird alles
immer schlimmer an jeder Ecke sieht so
aus was ist passiert was sehen wir wir
sehen erstmal war auch ein Teil der
Diskussion in den letzten Tagen ein
irrsinnigen Umgang mit Feuerwerkskörpern
aber auch Sprengstoff der gar nicht
zugelassen ist dazu gibt es rechtliche
Regeln und es gibt jetzt konkrete
Vorschläge auch von der innen Symptome
Moment nein weil ich merke ich in den
letzten 10 Tagen jeder diskutiert über
was anderes die einen diskutieren über
Feuerwerk als könne man alles kaufen
gibt's Regeln gibt es jetzt Vorschläge
zum verschärfen
Angriffe auf Einsatzkräfte erstmal den
rechtlichen Rahmen sich angucken es wird
bestraft in Deutschland wenn Widerstand
geleistet wird gegen Einsatzkräfte und
seit einigen Jahren haben wir ein
zusätzlichen Paragraph im
Strafgesetzbuch der Angriffe auf
Einsatzkräfte auch ahnt wenn das gegen
den Körper gegen die Gesundheit geht
dann ist das wie auch bei einer
gefährlichen Körperverletzung dann kann
man auch nicht mit einer Geldstrafe oder
so rauskommen sondern dann geht es von
sechs Monaten bis zehn Jahren so wird
geurteilt es gibt auch Modelle für
Beschleunigung von Verfahren
beispielsweise es wiederum ein anderer
Strang in der aktuellen Diskussion wer
sich mit dem Praktikern nicht in welchen
Leuten die nur politische Verantwortung
tragen sondern auch wirklich den die in
den Gerichten sitzen unterhält die sagen
einem es ist wünschenswert vieles zu
beschleunigen aber manches ist so
komplex auch in der Ermittlung von
beweisen dass es etwas länger dauert so
dann gibt's entsprechende Verbotszonen
ein Schwerpunkt in der Stadt scheint ja
alles funktioniert
nein es funktioniert natürlich
funktioniert gibt es an anderen Stellen
ich sage Ihnen das und ist mir wirklich
wichtig auch als Berliner ich bin
Abgeordneter jetzt kann ich um Berlin ja
aber in der Diskussion ist keine das ist
kein Berliner Phänomen über das WLAN
aber ich kann es ihnen sagen ich bin
Abgeordneter in Berlin Tempelhof
Schöneberg und zumindest der
Schöneberger Teil des einer der genau
für solche oder ähnliche Bilder in den
letzten Jahren auch mal wieder bekannt
war in meinem Bezirk paar Meter von
meinem Wahlkreis Büro und Schöneberg
entfernt ist eine der drei auch in
diesem Winter ausgerufenen
böllerverbotszonen in Berlin und jetzt
wird auch so leichtfertig auch in manch
anderen Diskussion darüber gesprochen na
dann muss man die ganze Innenstadt zur
böllerverbot zu machen wenn ich sehe wie
dort drei vier Hektar wenige Straßen
Züge aus Erfahrung in der Silvesternacht
geschützt werden damit Menschen dort
sicher auf die Straße gehen können und
nicht schlimmeres passiert dann weiß ich
einfach ganz klar keine Einsatzkraft
dieser Welt kann das in dem ganzen
Innenstadtbereich leisten mir geht's wir
können darüber diskutieren was besser
machen kann aber ich will einfach dass
wir die Diskussion nicht damit beginnen
so zu tun als sei das noch nie haben
aufgefallen und noch nie sah jemand auf
die Idee gekommen gegen solche Zustände
was zu machen und es brauchte erst
Friedrich Merz der sich Breitband
raus aus Deutschland dann ist das
Problem weg
schnell auch wirklich die Diskussion
böllerverbot das war so das erste das
kam und da muss ich oben Diskussion da
muss ich echt sagen also wir haben immer
böllerverbot es gibt jetzt mal einen Tag
im Jahr aus Gründen wie Karneval wie
Halloween wie ach was weiß ich wo das
eben Tradition gestattet ganz viele
familienkinder Menschen haben da Spaß
dran weil die sich daneben benehmen und
die sind eben alle die wir da sehen egal
woher dann kann der Staat eben genau
diese Corona sag mal dieses Zucken das
verbieten wir jetzt mal das geht nicht
und ich finde genau das geht auch nicht
mehr und da kommt auch dieser Frust her
also wenn wir weil ein paar sich daneben
benehmen ist allen verbieten dann ist es
Quatsch man kann jetzt über Umwelt und
kann total streiten es wird gekauft es
wird gemocht fertig so
und ja genau also Berlin Bashing da
stimme ich in dem Fall Herrn Kühnert
sehr zu ich finde das das kam als
zweites also böllerverbot und dann in
Berlin klappt ja ohnehin nie was und die
Einsatzkräfte die Einsatzkräfte die sie
da vorgegangen sind sind ja zum größten
Teil selber Migranten es gibt Menschen
die bei der Freiwilligen Feuerwehr da
seit Jahrzehnten arbeiten die völlig
fertig waren dann wurde gesagt wir haben
diese Menschen die gesagt haben das sind
Leute von uns und wir schämen uns dafür
die wurden dann angeblich im Fernsehen
nicht gezeigt und so also da ist schon
vieles schief gelaufen glaube ich auch
so in der auch in der medialen
Verbreitung also entweder man sah nur
die selben Bilder ununterbrochen und auf
der anderen Seite wurde dann der
Feuerwehrmann das erlebt hat nicht
gesagt deswegen ja mehr Ehrlichkeit aber
auch Offenheit von denen die reflexhaft
immer regieren und da finde ich sind
schon auch viele Politiker der Ampel die
sofort dann alle in diese Richtung
drängen und Herr März kleine Paschas ist
auch weiß nicht was das soll aber
wird wirklich gerne weg davon und ich
bin dankbar das heißt ein K7 heute auch
da ist der ein paar sehr togetexte auch
zu diesem Thema veröffentlicht hat und
ich würde gerne auf etwas Hinweisen
Kirsten Heisig
Jugend richterplatz in der Nähe soweit
ich es weiß so die
schon 2010 in in diesem sehr bekannt
gewordenen Buch das Ende der Geduld
Untertitel konsequent gegen jugendliche
Gewalttäter 2010 also 12 Jahre her
folgenden Satz geschrieben hat die
Gewalt im Migranten Milieu müssen wir
Ideologie frei angehen sonst schaffen
wir das nicht in zehn Jahren ist die
ganze Stadt kaputt
als sie recht also es klingt jetzt sehr
hart und ich glaube so pauschal würde
ich das nicht sagen aber sie spricht
natürlich ein Problem an das ist gibt es
gibt in Deutschland in unserer
Gesellschaft Menschen die Null Respekt
haben vor dem Start und null Respekt
haben vor Mitmenschen das trifft zu für
Reichsbürger das trifft für Leute die
rumrennen und Diktatur Diktatur schreien
und eine gewählte Regierung nicht
akzeptieren das trifft zu für Menschen
die zugewandert sind und glauben das
werden hier alles Ungläubige und in
Wahrheit müssen wir unter uns bleiben
und so es trifft auch viele tun es hat
bei allen unterschiedliche Ursachen über
die man sprechen die Ursachen und
entschuldigen nicht ja und ich glaube
man muss das ansprechen und sich
überlegen wie kann man dagegen vorgehen
so meine Frage wäre was ist eigentlich
schief gelaufen weil was jetzt was jetzt
passiert ist man man schiebt sich
sozusagen parteipolitisch dann jeweils
die Schuld zu und sagte der Mehrzahl das
gesagt und die die die SPD will das
Musik hören und die Grünen wollen das
auch nicht hören
also ja ich habe eben auch was zu
Friedrich Merz kommen
nein im Gegenteil ich habe doch gesagt
auch was gemacht wurde meine Partei
regiert ganz lange in Berlin ich kann
mich jetzt auch gar nicht hinstellen und
auf irgendwen anderen zeigen umso
wichtiger ist es mir zu sagen das ist
uns nicht gestern aufgefallen und es
gibt den täglichen tausendfachen Beweis
von Leuten die nicht in diese Schiene
gerutscht sind wir wissen relativ
präzise wie junge Menschen aus
bestimmten Milieus dann eben auch in im
Bereich der Abrutschen wo öffentliche
Regeln nicht akzeptiert werden ja das
sind häufig das sind geschlossene
Familienstrukturen wo wir haben
beieinander gehalten werden da sind in
der Familie schon keine
Lebensperspektive gewesen es wird
weitergegeben das kann man im ganzen
eigenen Sendung lang und breit
miteinander besprechen wir können auch
jetzt sehr konkreter darüber sprechen
was unternommen wird um die Täter zu
ermitteln seit Silvester sind ja die
ersten Ermittlungsverfahren
übergeben worden voraussetzung ist dass
man den mutmaßlichen Täter hat es kann
nur schnell abgeurteilt werden wer schon
erkennungsdienstlich irgendwo behandelt
wurde sonst geht das eben nicht es ist
eine eigene Staatsanwaltschaft die
normalerweise sonst für große
Sportereignisse Hooliganismus und so
weiter zuständig ist es quasi frei
geräumt worden um jetzt im
Schnellverfahren das bearbeiten zu
können was man schon ermitteln konnte
was das alles ist konkretes politisches
Handeln der letzten Tage
wie kommt es dann Herr K7 das viele
dieser jungen Männer sind ja meistens
dann offensichtlich diesen Staat nicht
ernst nehmen auch diesen Rechtsstaat
nicht ernst nehmen weil sich dieser
Rechtsstaat dann nicht durchsetzt weil
er die harte Konsequenz vermissen lässt
die sie offensichtlich eigentlich
bräuchten
ich glaube das ist eine Ursache sie
sehen dass sie vieles machen können wenn
sie noch offensichtlich dass sie nach
vielen Dingen durchkommen und das
letztlich keine Konsequenzen drohen ich
habe jetzt die genauen Zahlen nicht im
Kopf aber wenn wir zum Beispiel wir
hatten dieses Thema Silvester schon mal
so Kölner Domplatz zum Beispiel da wurde
auch auf eine unfassbare rassistische
Art und Weise zuerst diskutiert man
wusste nicht aber als man zahlen hatte
war schon klar wir haben damit einer
bestimmten Gruppe ein Problem und es gab
wie gesagt die ganz konkreten um die
1.300 Ermittlungsverfahren 1.2 Verfahren
ja Verurteilung gab es ich glaube 30
oder noch weniger es gab aber wirklich
weit mehr als 1000 Frauen die Anzeige
erstattet haben und das ist natürlich
frustrieren und man konnte danach dann
nach dieser ganzen vor dem Vorfall gab
es unten viel Berichterstattung unter
anderem ein hervorragendes Dossier in
der wochenzeit und die Zeit die ist
aufgearbeitet haben da haben sich Leute
die beteiligt waren die Frauen einen
Hintern gegrabscht haben und dann die
Brust gefasst haben damit gebürstet dass
sie es gemacht haben und wir sind nicht
erwischt worden und das wurde dann
geschrieben und da merken die die kommen
damit durch ja und sie können also den
Start an der Nase herumführen und im
Grunde genommen kennen diese Leute das
aber das im Grunde noch ein Staat stark
ist ich will gar nicht sagen dass wir so
werden sollen wie in anderen Staaten wo
die Polizei prügelt und so weiter um
Gottes Willen das ist ja so schlimm aber
die kennen Polizei und Staat als jemand
der sich durchsetzt und hier sehen Sie
hier passiert nichts sie kommen damit
durch und das ist ein Problem